---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Шифры перестановки
author: Гердт Ольга НФИмд-02-21
institute: Российский Университет Дружбы Народов
date: 20 ноября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 4.0
section-titles: true

---

# Цели и задачи

## Цель лабораторной работы

Изучение алгоритмов маршрутной перестановки, решеток и Виженера

# Выполнение лабораторной работы

## Шифр маршрутной перестановки

Данный шифр относится к классу шифров перестановки и характеризуется простотой выполнения операций шифрова- ния/расшифрования. Один из наиболее распространенных способов шифрования/расшифрования задается некоторым прямоугольником (таблицей) и соответствующим правилом его заполнения.

------

 Например, можно вписывать исходное сообщение в прямоугольную  таблицу, выбрав такой маршрут: по горизонтали, начиная с левого верхнего угла поочередно слева направо и справа налево. Выписывать же сообщение  будем по другому маршруту: по вертикали, начиная с верхнего правого угла и двигаясь поочередно сверху вниз и снизу вверх.

------

|  П   |  Р   |  И   |  М   |  Е   |  Р   |  М   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  Н   |  Т   |  У   |  Р   |  Ш   |  Р   |  А   |
|  О   |  Й   |  П   |  Е   |  Р   |  Е   |  С   |
|  И   |  К   |  В   |  О   |  Н   |  А   |  Т   |

## Шифр Кардано

Решетка Кардано — это ключ к секретному посланию, как правило, специальная карточка, в которой в определенных местах имеются прорези — ячейки. Чтение зашифрованного послания происходит при наложении на кодированный текст.

------

![рис 1](image/01.png "расшифровка по трафарету")
Решетка Кардано была очень практичной и удобной. Чтобы прочитать  секретный текст, не нужно было "решать кроссворд" или тратить время на  обучение секретному языку. Этим шифром предпочитали пользоваться многие  известные личности, например кардинал Ришелье и русский драматург и  дипломат Александр Грибоедов.

## Шифр Виженера

Шифр Виженера — это метод шифровки, в котором используются различные «шифры Цезаря» на основе букв в ключевом слове. В шифре Цезаря каждую букву абзаца необходимо поменять местами с определенным количеством букв, чтобы заменить исходную букву. Например, в латинском алфавите А становится D, B становится Е, С становится F. Шифр Виженера построен на методе использования различных шифров Цезаря в различных частях сообщения.

## Контрольный пример

![Работа алгоритма маршрутной перестановки](image/04.png "Работа алгоритма маршрутной перестановки"){ #fig:001 width=70% height=70%}

## Контрольный пример

![Работа алгоритма решетки](image/05.png "Работа алгоритма решетки"){ #fig:002 width=70% height=70%}

## Контрольный пример

![Работа алгоритма Виженера](image/06.png "Работа алгоритма Виженера"){ #fig:003 width=70% height=70%}

# Выводы

## Результаты выполнения лабораторной работы

Изучили алгоритмы шифрования с помощью перестановок